---
layout: post
title: "La compagnie des animaux"
date: 2021-02-01 10:00:00 +0100
categories: animaux environnement
---

L’animal de compagnie fait partie intégrante de la société et plus de la moitié des foyers déclarent posséder au moins un animal, pour autant cette pratique est-elle souhaitable ? La dénomination d’animal de « compagnie » laisse peu de place à l’imagination et laisse transparaître le rôle attendu de ces derniers. Autrefois considérés comme des « compagnons » notamment pour la chasse, ils sont aujourd’hui une majorité à occuper une place ostentatoire au sein du foyer à l’image d’une plante verte. Évidemment, certains iront les considérer comme de réels membres de la famille et n’hésiteront pas à les choyer avec toutes sortes d’achats, pour autant, cela est-il suffisant pour assurer le bien être d’un animal ? Peut-être est-il temps de se remettre en question et se confronter à un monde changeant dans lequel l’Homme n’est qu’un maillon.

# Une vie en captivité

L’Homme aime le confort du quotidien et de la stabilité, allant pour cela jusqu’à recréer des environnements artificiels. Appelés « zoos », « parcs animaliers », etc_ Ceux-ci sont des lieux où l’on garde captifs des animaux sous motifs de conservation et de protection. Ce qui semble à priori louable l’est-il forcément ? Que cherche-t-on réellement à protéger et de quoi ? Par le maintien de ces environnements le but est de les rendre le plus « naturel » possible, en cela, où est le caractère dynamique propre au vivant ? On retrouve cette critique dans les photographies d’intérieur où, dans une recherche d’esthétisme, on perd tout un pan de fonctionnalité et de vivant. Faute de réfléchir aux usages, quelques paillettes suffiront pour passer à autre chose. Rappelons qu’en liberté, les animaux se débrouillent très bien et créent sans difficulté une niche écologique au sein d’un écosystème. La PETA, association particulièrement critique sur la question animale, déclare à propos des chats que :

> Les chats gardés en intérieur sont protégé de multiples dangers que ceux ayant accès à l’extérieur sont exposés tels que des maladies contagieuses, des automobiles, des chiens sans laisse et des personnes cruelles. Les garder en intérieur a également pour bénéfice de rendre la vie plus simple et sûre pour la biodiversité.

Drôle de « biodiversité » où les chats n’ont pas leur place mais que les automobiles seraient une fatalité, aussi je proposerais d’étendre cette position sur chaque espéce dont l’Homme … Sans parler de la méthode où l’on choisit de travailler sur la mitigation des conséquences plutôt que sur les sources de dangers, « Sortez avec un gilet pare-balles, on a distribué des armes à la population ». Un autre de leur avis, sur la stérilisation des chats errants, est de dire que :

> Permettre aux chats errants de continuer leur lutte pour la survie dans un environnement hostile est difficilement une option humaine. […] Le meilleur des environnements artificiels n’est pas comparable à l’espace, la diversité et la liberté que les animaux cherchent et requièrent.

Ainsi il est préférable de garder son chat chez soi, en sachant qu’il ne satisfaira pas ses besoins … Ajoutons à cela un [impact environnemental très discutable](https://www.theguardian.com/environment/2009/nov/13/ethical-living-carbon-emissions) et la question de l’euthanasie n’est vraiment plus si loin. Évidemment, le problème serait vite résolu pour peu que les principaux concernés nous faisaient part de leur ressenti.

# Bien être animal

Question courante : « Un animal doit-il être alimenté selon un rationnement ou *ad libitum* ? ». C’est une question parmi d’autres met en évidence un problème artificiel naissant de la captivité de l’animal qui n’est, quand à elle, que rarement soulevée. Par ailleurs, il n’existe pas de consensus à ce sujet avec une préférence pour le rationnement en Europe contre une disponibilité constante en Amérique. Parmi les arguments on retrouve le comportement « naturel » de l’animal et les risques de surpoids, ces derniers ouvrant la possibilité qu’un animal puisse se sentir bien en dehors des normes de son espèce. S’il est si difficile que ça de répondre à une question à priori essentielle pour tout être vivant, qu’en est-il pour les aspects plus complexes ? Qui est capable de certifier qu’un animal est heureux et doit-on seulement rayer la possibilité pour le concerné de s’exprimer ? Aucune relation saine ne se fait dans la dépendance. Tout est voué à l’évolution.
Tandis que d’un côté on cherche par tous les moyens à obtenir une photographie vivante, on trouve de l’autre côté des individus pour lesquels un animal non-humain est une plante verte dont ils peuvent faire une monnaie d’échange à leur guise. Il n’est pas seulement question des éleveurs qui, dans la plus pure habitude humaine, cherchent à sélectionner génétiquement des espèces toujours plus dépendantes, mais également des voisins. Ceux qui n’ont pas stérilisé leur animal car jugé « non-naturel » et se retrouvent désormais avec non plus un animal mais une dizaine sur les bras dont ils auront le loisir de choisir entre abandonner, suer pour entretenir jusqu’à épuisement et laisser à charge de la société. Celui ayant stérilisé l’animal est-il pour autant meilleur ? 

# Faits par et pour l’Homme

L’Homme s’est attaqué à la liberté d’autrui en domestiquant l’animal jusqu’alors indépendant, aujourd’hui la situation semble hors de contrôle. Chaque jour de nouveaux animaux sont déclarés « abandonnés », « sans toit » créant une « surpopulation ». Chacun de ses qualitifs fait appel à une situation initiale jugée convenable non pas par les concernés, mais par la société humaine. Alors que leur bien être semble dépendre de nous, est-il sage d’approvisionner leur dépendance et dans quel finalité ? Au delà de la simple survie de ces espèces, n’est-ce pas un appel à repenser notre impact sur l’environnement le rendant hostile à tout être ne suivant pas nos règles ? À qui revient la responsabilité de la sécurité de l’animal traversant la route au milieu de la forêt ou de l’enfant en ville ? Une seule issue alors, vivre en cage ou mourir libre. Est qualifié d’éco-terrorisme l’effraction dans des lieux de captivité pour relacher les animaux, pourrait-on en dire autant si l’on favorisait la propagation de maladies léthales dans les populations animales urbaines ? Qu’elle différence alors avec la stérilisation en masse ou l’euthanasie ? Au XXIe siècle après de multiples combats pour l’égalité et les droits de chacun, l’Homme reste encore juge, témoin et coupable dans un système où l’animal non-humain est mis au silence.
